Нормативно-формализованная лингвистика
Основания новой научной дисциплины
Научная монография

Оглавление
Манифест научной программы (Frozen, v0.1)
Часть I. Основания теории
Глава −1. Природа нормативной реальности
Глава 0. Методология исследования
Глава 1. Почему возникла нормативно-формализованная лингвистика
Глава 2. Предмет исследования нормативно-формализованной лингвистики
Глава 3. Аксиоматический базис нормативно-формализованной лингвистики
Часть II. Язык нормативной реальности
Глава 4. Язык нормативной реальности
Глава 5. Нормативный переход
Глава 6. Алфавит нормативной лингвистики
Глава 7. Примитивы и нормативная морфология
Глава 8. Нормативная грамматика (синтаксис)
Глава 9. Нормативная семантика
Глава 10. Нормативная прагматика
Часть III. Формальная модель
Глава 11. Формальные сущности нормативной реальности
Глава 12. Нормативные отношения и композиция моделей
Глава 13. Нормативный вывод (Normative Inference)
Глава 14. Нормативное пространство и NormGraph
Глава 15. Нормативная метрология и Normative Alignment
Часть IV. Инженерная реализация
Глава 16. NormOS — эталонная инженерная реализация теории
Глава 17. Архитектура вычислительного ядра NormOS
Глава 18. Нормативная метрология и Normative Alignment в инженерной реализации
Глава 19. Прикладные интеллектуальные системы
Глава 20. Перспективы развития нормативно-формализованной лингвистики

Манифест научной программы «Нормативно-формализованная лингвистика»
Статус документа: Frozen (v0.1) Дата фиксации: 10 июля 2026 г.
Преамбула
Мы, исследователи проекта NormOS, утверждаем, что наступило время для создания новой фундаментальной научной дисциплины — нормативно-формализованной лингвистики.
Эта дисциплина призвана преодолеть растущий разрыв между естественным нормативным языком человечества и возможностями искусственного интеллекта. Она предлагает не просто техническое решение, а целостную теорию языка, которым общество регулирует поведение.
Основные положения теории
Положение 1. Человеческое общество как сложная самоорганизующаяся система существует и развивается благодаря способности регулировать поведение своих членов посредством специализированного нормативного языка. Без этого языка невозможны ни право, ни мораль, ни организация, ни управление.
Положение 2. Нормативный язык представляет собой самостоятельную разновидность естественного языка, принципиально отличную от дескриптивного (описательного) языка. Если дескриптивный язык говорит «что есть», то нормативный язык говорит «что должно быть», «что разрешено», «что запрещено» и «кто имеет право это изменить». Смешение этих функций языка является источником большинства интерпретационных конфликтов в праве и управлении.
Положение 3. Нормативная реальность возникает и существует только во взаимодействии трёх фундаментальных сущностей: норм (моделей допустимого и недопустимого поведения), фактов (моделей реально произошедших событий и действий) и целей/запросов (моделей намерений и задач субъектов). Ни одна из этих сущностей не имеет смысла в отрыве от двух других.
Положение 4. Любое нормативное рассуждение (юридическое, административное, этическое или управленческое) есть процесс сопоставления нормативной модели с моделью фактов в определённом контексте. Результатом этого сопоставления является нормативное решение (NormDecision).
Положение 5. Любое нормативное изменение представляет собой нормативный переход — дискретное, формально описуемое изменение состояния системы или агента под воздействием регулируемого действия. Нормативный переход является атомарной единицей динамики нормативной реальности.
Положение 6. Любой нормативный переход может быть полностью и однозначно описан конечным набором формальных примитивов (алфавитом нормативной лингвистики) и стандартизированных операторов (нормативных глаголов). Это делает нормативный язык в принципе формализуемым.
Положение 7. Совокупность всех возможных нормативных переходов конкретной системы образует её язык нормативной реальности. Изучение этого языка и есть предмет нормативно-формализованной лингвистики.
Положение 8. Нормативно-формализованная лингвистика — самостоятельная научная дисциплина, изучающая устройство, грамматику, семантику и прагматику языка нормативной реальности. Она находится на стыке лингвистики, логики, теории права, информатики и философии.
Положение 9. Главная практическая цель теории — достижение воспроизводимого, проверяемого и объяснимого понимания нормативного смысла как человеком, так и искусственным интеллектом. Это называется нормативным согласованием (Normative Alignment).
Положение 10. Платформа NormOS является первой полномасштабной инженерной реализацией данной теории. Однако теория существует независимо от любой конкретной программной реализации и может быть воплощена в других системах.
Центральная идея теории
Нормативно-формализованная лингвистика — это теория единого языка нормативной реальности, предназначенного для воспроизводимого понимания, проверки и применения нормативного смысла человеком и искусственным интеллектом.
Нормативная реальность — это более фундаментальный слой, чем право. Право является лишь одним из её проявлений. Те же принципы применимы к корпоративному управлению, техническим регламентам, этическим кодексам, международным договорам и правилам поведения автономных агентов.
Слово «право» сознательно не используется в теории как центральное понятие: право — частный случай нормативной реальности. Это позволяет теории сразу выйти за рамки юриспруденции и охватить местное самоуправление, корпоративное управление, техническое регулирование, стандарты, международные соглашения, автономных ИИ-агентов и любые другие системы, где поведение регулируется нормами.
Философский и методологический статус программы
Это не очередная система LegalTech и не частная ветвь искусственного интеллекта, а научно-исследовательская программа (в духе Имре Лакатоса), обладающая:
твёрдым ядром — аксиомами и основными положениями (настоящий документ);
защитным поясом — формальными моделями, метрологией, графами знаний;
позитивной эвристикой — разработкой инструментов (NormFactory, NormRuntime) и прикладных систем;
экспериментальной базой — проверкой теории в реальных условиях (местное самоуправление, государственное регулирование, корпоративные процессы).
Настоящий манифест является отправной точкой всей дальнейшей работы. Все последующие тексты — терминология, аксиомы, главы монографии, архитектурные решения — логически выводятся из этих положений и не должны им противоречить.

Часть I. Основания теории
Глава −1. Природа нормативной реальности
1. Исходное наблюдение
Любое человеческое общество существует благодаря способности людей координировать своё поведение. Такая координация осуществляется различными способами: физическим воздействием, экономическими стимулами, культурными традициями и, прежде всего, посредством языка.
Язык выполняет значительно более важную функцию, чем простое описание окружающего мира. Он способен изменять поведение людей. Одни высказывания лишь сообщают информацию, другие — создают обязанности, предоставляют полномочия, вводят запреты, разрешают действия или изменяют существующий порядок.
Высказывания «Температура воздуха составляет +20 °C» и «Завтра состоится заседание совета» описывают действительность.
Высказывания «Заседание объявляется открытым», «Голосование завершено», «Депутат обязан сообщить о конфликте интересов», «Проход запрещён» не описывают мир. Они изменяют пространство допустимого поведения участников.
Это фундаментальное наблюдение является отправной точкой настоящего исследования.
2. Два языка человеческой цивилизации
История науки уделяла основное внимание языку описания окружающего мира. Именно этот язык изучают классическая лингвистика, семантика, логика, теория коммуникации и современные системы обработки естественного языка.
Однако человеческая цивилизация использует ещё один принципиально иной язык. Можно условно выделить два фундаментальных класса языков.
Первый класс — язык описания. Его задача — ответить на вопрос: что существует?
Второй класс — язык регулирования. Его задача — ответить на вопросы: что разрешено; что запрещено; что обязательно; кто вправе принимать решения; при каких условиях изменяется нормативный статус участников.
Именно этот язык определяет существование государства, права, организаций, корпораций, профессиональных сообществ, армии, семьи и практически любой формы коллективной деятельности.
Настоящее исследование посвящено именно этому второму языку.
3. Язык регулирования предшествует праву
Нормативное регулирование возникло значительно раньше государства и письменного законодательства. Первобытные сообщества обладали системой запретов и разрешений. Семья регулирует поведение своих членов. Профессиональные сообщества принимают внутренние правила. Корпорации используют регламенты. Религиозные организации формируют собственные системы норм. Государство создаёт законодательство.
Во всех перечисленных случаях действует один и тот же фундаментальный механизм — управление поведением посредством нормативного языка.
Следовательно, право является не источником нормативного языка, а лишь одной из его наиболее развитых институциональных форм.
Из этого следует важный методологический вывод: предметом исследования является не право как таковое, а язык нормативного регулирования поведения.
4. Возникновение нормативной реальности
Если существует особый язык, предназначенный не для описания мира, а для изменения допустимого поведения людей, то существует и особая область человеческой деятельности, формируемая этим языком. Эту область мы называем нормативной реальностью.
Нормативная реальность не совпадает с физической реальностью. Она также не совпадает полностью с социальной реальностью.
Физическая реальность отвечает на вопрос: что существует? Социальная реальность отвечает на вопрос: как взаимодействуют люди? Нормативная реальность отвечает на вопросы: что допустимо; что обязательно; что запрещено; кто обладает полномочиями; какие последствия наступают после совершения действия.
Именно поэтому нормативная реальность представляет собой самостоятельный уровень организации человеческого общества.
5. Основные элементы нормативной реальности
Факт — описание реально произошедшего события, действия или состояния. Факт не является законным или незаконным сам по себе. Он лишь фиксирует произошедшее.
Намерение — предполагаемое действие субъекта, выраженное в виде цели, запроса или проекта будущего поведения.
Действие — изменение состояния мира, инициированное субъектом. Именно действие становится объектом нормативного регулирования.
Норма — модель допустимых, обязательных или запрещённых действий и условий их осуществления. Норма не описывает прошлое. Она определяет пространство возможного поведения.
Решение — результат сопоставления нормы с конкретным фактом в определённом контексте. Именно решение завершает нормативный цикл.
6. Центральное понятие — нормативный переход
Анализ показывает, что центральным элементом нормативной реальности является не сама норма и не отдельный факт. Таким элементом является нормативный переход.
Под нормативным переходом понимается дискретное изменение нормативного состояния системы или её участников, возникающее вследствие регулируемого действия.
Именно действие осуществляет переход между состояниями. Норма описывает допустимые переходы. Факт фиксирует произошедший переход. Решение оценивает соответствие произошедшего перехода нормативной модели.
Следовательно, нормативный переход является минимальной единицей динамики нормативной реальности. Именно исследование нормативных переходов составляет основу предлагаемой теории.
7. Язык нормативной реальности
Поскольку нормативная реальность существует благодаря языку, этот язык может быть исследован как самостоятельная система. Предполагается, что он обладает всеми признаками полноценного языка: собственным алфавитом, элементарными примитивами, морфологией, синтаксисом, семантикой, прагматикой, правилами композиции, механизмами интерпретации.
Изучение этого языка составляет предмет новой научной дисциплины — нормативно-формализованной лингвистики.
8. Место права в нормативной реальности
Право представляет собой лишь один из частных случаев нормативной реальности. К той же категории относятся моральные нормы, корпоративные регламенты, технические стандарты, профессиональные кодексы, международные соглашения, внутренние правила организаций, алгоритмы взаимодействия автономных интеллектуальных агентов.
Общие закономерности их построения могут оказаться значительно более фундаментальными, чем особенности отдельных отраслей права. Поэтому теория нормативной реальности не ограничивается юридической сферой.
9. Выводы главы
Язык способен не только описывать окружающий мир, но и регулировать поведение людей.
Язык нормативного регулирования представляет собой самостоятельный класс человеческих языков.
Право является лишь одной из институциональных форм нормативного языка.
Нормативный язык формирует особую область человеческой деятельности — нормативную реальность.
Нормативная реальность обладает собственной структурой и собственными закономерностями.
Центральным объектом нормативной реальности является регулируемое действие, изменяющее пространство допустимых состояний.
Минимальной единицей её динамики является нормативный переход.
Язык нормативной реальности допускает формальное описание.
Исследование этого языка образует предмет новой научной дисциплины — нормативно-формализованной лингвистики.
Заключение
Настоящая глава не вводит аксиом и не формулирует гипотез. Её задача значительно скромнее: показать, что существует особый класс языковых конструкций, предназначенных не для описания мира, а для управления поведением людей. Если это наблюдение справедливо, то возникает основание предположить существование самостоятельной нормативной реальности и поставить вопрос о возможности построения её строгой формальной теории.

Глава 0. Методология исследования
0.1. Назначение главы
Предыдущая глава показала, что наряду с языком описания мира существует язык нормативного регулирования поведения. Из этого следует предположение о существовании самостоятельной нормативной реальности и возможности её научного исследования.
Настоящая глава определяет методологические основания такого исследования: принципы, методы и критерии, по которым будет строиться и проверяться теория нормативно-формализованной лингвистики. Методология независима от конкретных технологий, языков программирования и инженерных платформ.
0.2. Цель исследования
Проверить возможность существования универсального языка нормативного регулирования поведения, допускающего формальное описание, математическую обработку и воспроизводимое понимание человеком и искусственным интеллектом.
Из этой цели следуют исследовательские задачи:
Выявить минимальные элементы языка нормативного регулирования.
Определить правила их композиции.
Построить формальную модель нормативной реальности.
Разработать методы преобразования нормативных текстов, фактов и запросов в единую формальную модель.
Экспериментально проверить возможность одинакового нормативного вывода человеком и искусственным интеллектом.
Целью исследования является не разработка программного обеспечения, а создание научной теории.
0.3. Объект исследования
Объектом исследования является нормативная реальность как область человеческой деятельности, возникающая вследствие регулирования поведения посредством языка: право, государственное управление, местное самоуправление, корпоративные регламенты, технические стандарты, профессиональные кодексы, моральные нормы, правила взаимодействия автономных интеллектуальных систем — все они рассматриваются как различные проявления единого механизма нормативного регулирования.
0.4. Предмет исследования
Предметом исследования является язык нормативного регулирования поведения: его структура, минимальные нормативные примитивы, нормативные переходы, нормативные глаголы, правила формирования нормативных конструкций, связь норм с фактами, механизм нормативного вывода, возможность формализации нормативного смысла.
0.5. Научная гипотеза
Существует конечный (или практически конечный) набор нормативных примитивов и нормативных переходов, достаточный для построения универсального языка нормативного регулирования.
Если гипотеза подтверждается, становится возможным создание формальной модели нормативной реальности, пригодной для одинакового понимания человеком и искусственным интеллектом. Если гипотеза опровергается, теория должна быть пересмотрена.
0.6. Метод исследования
Исследование строится по принципу последовательной формализации, начиная не с анализа законов, а с анализа самой нормативной реальности:
Реальная жизнь → Факты → Поведение → Регулирование поведения →
Нормативный язык → Формальная модель → Инженерная реализация

Текст закона рассматривается как одна из форм представления нормативного языка, но не как его первоисточник.
0.7. Метод построения теории
Построение теории осуществляется дедуктивно:
Исходные наблюдения → Основные определения → Аксиомы → Следствия →
Формальные модели → Алгоритмы → Экспериментальная проверка

Каждый термин должен быть логическим следствием ранее введённых положений.
0.8. Метод экспериментальной проверки
Доказательство существования минимального алфавита нормативных примитивов.
Построение формальной грамматики нормативного языка.
Преобразование нормативных документов в формальные модели.
Формализация фактов.
Формализация пользовательских запросов.
Построение нормативного вывода.
Сравнение результатов системы с выводами экспертов (главный критерий проверки гипотезы).
0.9. Экспериментальная область исследования
Для первоначальной проверки гипотезы выбирается область местного самоуправления: она обладает достаточно сложной нормативной системой, объём предметной области обозрим, а результаты могут быть проверены на практике. В рамках MVP исследуются роли депутата, старосты, городского головы, секретаря совета, юриста органа местного самоуправления. Источники нормативных знаний — Конституция Украины, Закон Украины «О местном самоуправлении в Украине», профильные законы, регламенты советов и решения органов местного самоуправления.
0.10. Критерии научной состоятельности
Непротиворечивость — внутри теории не должно существовать логических противоречий. Полнота — алфавит и грамматика должны позволять описывать любые нормативные конструкции выбранной области.Объяснимость — каждое решение должно иметь формальное обоснование. Воспроизводимость — при одинаковых входных данных разные исследователи должны получать одинаковые результаты. Расширяемость— теория должна быть применима не только к праву, но и к другим нормативным системам.
0.11. Ограничения исследования
Исследование не ставит целью автоматическую замену человека в процессе принятия решений: искусственный интеллект рассматривается как инструмент анализа, проверки и объяснения нормативных конструкций. Исследование также не претендует на описание всех разновидностей человеческого языка — его предметом является исключительно язык нормативного регулирования поведения.
0.12. Выводы главы
Теория строится как последовательная система, выводимая из наблюдений за нормативной реальностью. Основным методом исследования является последовательная формализация нормативного языка. Главной научной гипотезой является существование универсального языка нормативного регулирования, основанного на конечном наборе нормативных примитивов и нормативных переходов. Дальнейшие главы посвящены последовательному доказательству или опровержению этой гипотезы.
Главный методологический принцип всей работы: каждое новое понятие должно быть либо наблюдаемым, либо логически выведенным из ранее введённых понятий. Запрещается вводить сущности, не имеющие явного основания в наблюдении, аксиомах или доказанных следствиях.

Глава 1. Почему возникла нормативно-формализованная лингвистика
1.1. Кризис интерпретации в современном мире
Современное общество столкнулось с парадоксом: чем больше мы создаём нормативных текстов (законов, регламентов, политик, договоров, кодексов), тем сложнее становится их единообразно понимать и применять.
Одна и та же статья закона может порождать десятки противоречивых толкований. Суды, чиновники, компании и граждане расходятся в понимании одного и того же текста. С развитием искусственного интеллекта эта проблема приобрела новое измерение: машины интерпретируют нормативные тексты ещё менее предсказуемо, чем люди.
Мы называем это кризисом нормативной интерпретации.
1.2. Ограниченность существующих дисциплин
Классическая лингвистика глубоко изучает структуру естественного языка, но преимущественно как средства описания мира (дескриптивная функция). Она мало занимается прескриптивной (предписывающей) функцией языка.
Теория права и юридическая герменевтика веками работают с нормативными текстами, но остаются в рамках гуманитарного, интерпретативного подхода. Они не предлагают строгих формальных моделей, пригодных для машинной обработки.
Деонтическая логика даёт мощный математический аппарат для моделирования обязанностей, разрешений и запретов, однако оторвана от естественного языка норм и от реальных фактов.
Legal AI и формальные онтологии права (LKIF-Core, LegalRuleML, Akoma Ntoso) достигли значительных успехов в представлении норм, но решают преимущественно технические задачи. Они не предлагают общей теории языка нормативной реальности.
Обработка естественного языка (NLP) и современные большие языковые модели (LLM) отлично работают с вероятностными паттернами текста, но принципиально не способны гарантировать воспроизводимость нормативного вывода. Их ответы на одни и те же нормативные вопросы могут существенно различаться.
1.3. Глубинный разрыв
Между этими дисциплинами существует фундаментальный разрыв:
нет единого языка, на котором можно было бы одновременно и точно описывать нормы, факты и намерения;
нет строгой теории, объясняющей, как нормативный текст превращается в изменение реального поведения;
нет метрики, позволяющей измерять степень согласованности понимания между человеком и машиной;
нет концепции, в которой нормативный переход (а не слово или предложение) был бы центральной единицей анализа.
Именно этот разрыв и породил необходимость новой дисциплины.
1.4. Исторический контекст
Потребность в формализации нормативного языка возникла не сегодня. Ещё Г. Кельзен, Х. Харт и Р. Дворкин в XX веке указывали на проблемы интерпретации и структуры норм. С развитием компьютеров и ИИ в XXI веке эта проблема вышла на практический уровень: автономные системы, смарт-контракты, регуляторные технологии (RegTech) и государственное управление требуют уже не просто «хорошей» интерпретации, а воспроизводимой и верифицируемой.
1.5. Место новой дисциплины
Нормативно-формализованная лингвистика возникает как ответ на этот вызов. Она интегрирует достижения лингвистики, логики, теории права и информатики; ставит в центр нормативный переход как базовую единицу языка; предлагает путь от естественного нормативного языка к формальной модели и обратно; создаёт основу для измеряемого нормативного согласования человека и ИИ.
Она не заменяет существующие науки, а выступает их общим теоретическим основанием в области нормативного регулирования.
1.6. Вывод главы
Новая дисциплина возникла не из академического любопытства, а из практической и теоретической необходимости. Современный мир уже не может позволить себе роскошь неоднозначного понимания норм. Нормативно-формализованная лингвистика предлагает системный ответ на этот вызов, закладывая основы для следующего этапа развития как права, так и искусственного интеллекта.

Глава 2. Предмет исследования нормативно-формализованной лингвистики
2.1. Возникновение нового предмета исследования
На протяжении всей истории человечества общество создавало всё более сложные механизмы регулирования поведения. Обычаи, моральные предписания, религиозные каноны, корпоративные правила, технические стандарты, административные регламенты и право представляют собой различные формы одного общего явления — нормативного регулирования.
Во всех этих случаях регулирование осуществляется посредством языка. Однако этот язык существенно отличается от языка описания окружающего мира. Его назначение состоит не в фиксации существующего состояния вещей, а в формировании пространства допустимого поведения, распределении полномочий, установлении обязанностей, разрешений, запретов и процедур изменения общественных отношений.
Несмотря на фундаментальную роль нормативного языка в существовании цивилизации, до настоящего времени он не стал самостоятельным предметом комплексного научного исследования. Его отдельные стороны изучаются различными дисциплинами — лингвистикой, теорией права, логикой, философией, информатикой, искусственным интеллектом. Однако ни одна из них не рассматривает нормативный язык как самостоятельную систему со своей внутренней структурой, грамматикой, семантикой и динамикой.
Именно этот пробел и определяет необходимость формирования новой научной дисциплины — нормативно-формализованной лингвистики.
2.2. Объект исследования
Объектом исследования является нормативная реальность — особый уровень организации человеческого общества, существующий благодаря нормативному языку и проявляющийся в системе регулируемых отношений между субъектами.
Нормативная реальность не сводится к законодательству или деятельности государственных институтов. Она включает все формы регулирования поведения, независимо от их происхождения и способов обеспечения исполнения: право, местное самоуправление, государственное управление, международные договоры, корпоративные регламенты, технические стандарты, профессиональные кодексы, организационные процедуры, правила функционирования цифровых платформ, нормы взаимодействия автономных интеллектуальных агентов.
Таким образом, право рассматривается лишь как один из специализированных разделов нормативной реальности.
2.3. Предмет исследования
Предметом исследования является язык нормативной реальности — система средств, посредством которых общество описывает, формализует, передаёт, интерпретирует и изменяет нормативные модели поведения.
Нормативно-формализованная лингвистика изучает язык, которым общество управляет собственным поведением.
Этот язык рассматривается как самостоятельный объект исследования независимо от конкретной правовой системы, естественного языка или инженерной реализации.
Предмет исследования включает структуру нормативного языка, его минимальные смысловые единицы, правила построения нормативных конструкций, механизмы образования нормативного смысла, способы описания фактов, механизмы сопоставления фактов и норм, процессы принятия нормативных решений, методы формального представления нормативного знания, методы достижения одинакового понимания нормативного смысла человеком и искусственным интеллектом.
2.4. Центральная гипотеза предмета
Язык нормативной реальности обладает собственной внутренней структурой, которая может быть формализована без потери существенного нормативного смысла.
Из этого следует, что существует возможность выделить минимальный алфавит нормативных примитивов; определить конечное множество нормативных переходов; построить нормативную грамматику; представить любую нормативную конструкцию как композицию элементарных единиц; использовать эту модель для воспроизводимого нормативного вывода.
Если данная гипотеза подтвердится, нормативное регулирование впервые сможет быть представлено в виде строгой инженерной модели.
2.5. Основные направления исследования
Онтологическое направление. Исследует природу нормативной реальности, её сущности, отношения и способы существования. Главный вопрос: что именно существует в нормативной реальности?
Лингвистическое направление. Исследует устройство нормативного языка: алфавит, нормативную морфологию, нормативный синтаксис, нормативную семантику, нормативную прагматику.
Динамическое направление. Исследует процессы изменения нормативной реальности. Центральным понятием является нормативный переход, посредством которого изменяются состояния субъектов, объектов и нормативных отношений.
Когнитивное направление. Исследует процессы понимания нормативного смысла человеком и искусственным интеллектом. Главная задача — построение единого семантического пространства нормативного понимания.
Формальное направление. Исследует способы математического и машинного представления нормативного знания: формальные модели, графы нормативных знаний, языки представления знаний, системы логического вывода.
Инженерное направление. Исследует способы практической реализации теории — NormOS, NormFactory, NormRegistry, NormRuntime, цифровые нормативные агенты. Инженерные решения не входят в предмет теории, а являются её прикладным следствием.
2.6. Центральная проблема дисциплины
Главная проблема современной нормативной деятельности заключается не в отсутствии законов и не в недостатке информации. Основная проблема состоит в отсутствии гарантированно одинакового понимания нормативного смысла различными субъектами.
Один и тот же нормативный текст может интерпретироваться различными людьми, различными государственными органами, различными судами, различными информационными системами, различными моделями искусственного интеллекта.
Следовательно, проблема заключается не столько в качестве текста закона, сколько в отсутствии формального языка, обеспечивающего воспроизводимое понимание. Нормативно-формализованная лингвистика рассматривает эту проблему как центральную.
2.7. Главная цель дисциплины
Главной целью нормативно-формализованной лингвистики является построение универсального языка нормативной реальности, обеспечивающего формальное описание нормативного знания, нормативных фактов и нормативных запросов; воспроизводимое нормативное рассуждение; проверяемость выводов; объяснимость принимаемых решений; одинаковое понимание нормативного смысла человеком и искусственным интеллектом.
Именно достижение такого нормативного согласования (Normative Alignment) рассматривается как основной критерий успешности теории.
2.8. Место дисциплины в системе наук
Нормативно-формализованная лингвистика представляет собой интегративную научную дисциплину, объединяющую достижения общей лингвистики, семантики, юридической герменевтики, теории права, деонтической логики, философии языка, онтологии, теории знаний, искусственного интеллекта, инженерии знаний.
Однако она не является частью ни одной из них. Её собственный предмет — язык нормативной реальности — ранее не выделялся как самостоятельный объект исследования.
2.9. Выводы главы
Предметом нормативно-формализованной лингвистики является не право как совокупность законов и не искусственный интеллект как технология обработки данных. Её предметом является универсальный язык нормативного регулирования, посредством которого общество управляет поведением своих субъектов, формирует пространство допустимых состояний и принимает нормативные решения.
Исследование этого языка открывает возможность построения формальной теории нормативного смысла, которая сможет служить единым основанием как для человеческого понимания, так и для интеллектуальных вычислительных систем.

Глава 3. Аксиоматический базис нормативно-формализованной лингвистики
3.1. Назначение аксиоматического базиса
Любая зрелая научная теория должна опираться на ограниченное число исходных положений, принимаемых без доказательства внутри самой теории. Такие положения называются аксиомами.
Аксиомы нормативно-формализованной лингвистики определяют фундаментальные свойства нормативной реальности и языка её описания. Все последующие понятия, модели и алгоритмы должны быть логически выведены из этих аксиом и не противоречить им. Аксиоматический базис образует твёрдое ядро научной программы.
3.2. Аксиома 1. Существование нормативной реальности
Наряду с физической и социальной реальностью существует нормативная реальность — особое пространство допустимых, обязательных, запрещённых и возможных состояний поведения агентов. Нормативная реальность не сводится ни к физическим объектам, ни к субъективным мнениям отдельных людей. Она существует как интерсубъективная система нормативных отношений.
3.3. Аксиома 2. Регулятивная природа общества
Любое устойчивое человеческое сообщество существует благодаря механизмам нормативного регулирования поведения своих участников. Отсутствие нормативного регулирования приводит к распаду сложных социальных систем. Следовательно, нормативное регулирование является необходимым свойством организованного общества.
3.4. Аксиома 3. Нормативный язык
Регулирование поведения осуществляется посредством специализированного нормативного языка. Нормативный язык представляет собой самостоятельную функциональную разновидность языка, предназначенную не для описания мира, а для изменения пространства допустимых состояний поведения. Нормативный язык не только отражает нормативную реальность, но и участвует в её создании и поддержании.
3.5. Аксиома 4. Тетрада нормативной реальности
Любое нормативное рассуждение возможно только при наличии четырёх взаимосвязанных компонентов: нормы, факта, цели (запроса) и контекста. Ни один из компонентов не обладает самостоятельным нормативным смыслом вне отношения к остальным. Нормативный смысл возникает только внутри этой тетрады.
3.6. Аксиома 5. Дискретность нормативной динамики
Любое изменение нормативной реальности может быть представлено как конечная последовательность дискретных нормативных переходов. Нормативный переход является минимальной единицей нормативного изменения. Именно переход, а не документ, статья или правило, является атомом нормативной динамики.
3.7. Аксиома 6. Формализуемость нормативного перехода
Каждый нормативный переход допускает формальное описание через конечный набор нормативных примитивов и операторов. Следовательно, нормативный смысл может быть представлен в машинообрабатываемой форме. Полная формализуемость рассматривается как рабочая гипотеза теории и подлежит экспериментальной проверке.
3.8. Аксиома 7. Композиционность
Любая сложная нормативная конструкция представляет собой композицию более простых нормативных конструкций. Любая нормативная система может быть разложена на конечное множество элементарных нормативных переходов и связей между ними. Из этой аксиомы следует возможность существования нормативного алфавита, нормативной грамматики и нормативной онтологии.
3.9. Аксиома 8. Единство нормативного пространства
Нормы, факты, запросы и решения могут быть представлены в едином семантическом пространстве. Благодаря этому становится возможным нормативный вывод как процесс преобразования моделей внутри единой формальной системы.
3.10. Аксиома 9. Принцип нормативного вывода
Любое нормативное решение является результатом сопоставления нормативной модели, модели факта, модели цели (запроса) и модели контекста. Формально:
NormDecision = Inference(NormGene, NormFact, NormQuery, NormContext)

Нормативное решение не существует вне процедуры такого сопоставления.
3.11. Аксиома 10. Независимость теории
Нормативно-формализованная лингвистика является самостоятельной научной теорией и не зависит от конкретных программных платформ, языков программирования, баз данных или моделей искусственного интеллекта. Любая инженерная реализация является лишь частным случаем применения теории.
3.12. Следствия аксиоматического базиса
Из сформулированных аксиом следуют основные направления дальнейшего исследования: поиск минимального алфавита нормативных примитивов; построение реестра нормативных переходов и нормативных глаголов; разработка формальной грамматики нормативного языка; создание формальных моделей нормативного знания, фактов, запросов и контекста; количественное измерение степени совпадения нормативного понимания различных субъектов, включая искусственный интеллект.
3.13. Выводы главы
Аксиоматический базис определяет фундаментальные свойства нормативной реальности и языка её описания. Центральными понятиями теории являются нормативная реальность, нормативный язык, нормативный переход, норма, факт, запрос, контекст, нормативный вывод.
Все дальнейшие главы должны рассматриваться как последовательное развитие и конкретизация данных аксиом.

Часть II. Язык нормативной реальности
Глава 4. Язык нормативной реальности
4.1. Новая парадигма языка
На протяжении всей истории язык рассматривался как средство передачи информации о мире. Классическая лингвистика изучает слова, предложения, грамматические конструкции и тексты. Независимо от научной школы, базовой единицей языка обычно считается слово или предложение, а основная функция языка — описание действительности.
Однако нормативная реальность обладает иной природой. Её задача состоит не в описании мира, а в изменении поведения субъектов. Следовательно, язык нормативной реальности должен описываться совершенно иначе.
Первичной единицей нормативного языка является не слово, а нормативный переход состояния.
Это положение является фундаментальным для всей дальнейшей теории.
4.2. Поведение как последовательность состояний
Любой субъект существует во времени. В каждый момент времени он находится в определённом состоянии:
S₀ → S₁ → S₂ → S₃ → …

Изменение состояния происходит вследствие действия. Именно действие соединяет состояния между собой. Но далеко не каждое действие интересно нормативной системе — она рассматривает только те действия, которые изменяют пространство допустимого поведения. Такие действия называются регулируемыми действиями.
4.3. Нормативный переход
Любое регулируемое действие представляет собой переход:
State₁ → Regulated Action → State₂

При этом нормативная система определяет: разрешён ли переход; обязателен ли переход; запрещён ли переход; кто имеет право инициировать переход; при каких условиях переход возможен; какие последствия вызывает переход.
Следовательно, норма регулирует не объект, а переход между состояниями.
4.4. Почему слово не является базовой единицей
Рассмотрим предложение «Депутат голосует». Для традиционной лингвистики здесь имеются существительное, глагол, предложение. Для нормативной лингвистики этого недостаточно: необходимо определить, кто голосует; имеет ли право голосовать; обязан ли голосовать; имеется ли кворум; зарегистрирован ли субъект; какое решение изменяется; какие юридические последствия вызывает голосование.
Следовательно, слово «голосовать» само по себе не является единицей нормативного смысла. Единицей является весь нормативный переход.
4.5. Универсальная модель перехода
Каждый нормативный переход имеет одну и ту же фундаментальную структуру:
Исходное состояние → Регулируемое действие → Изменённое состояние

или формально:
Transition: State₁ → Action → State₂

Нормативная реальность добавляет к этому ещё несколько измерений:
Agent, State₁, Action, Object, Context, Modality, State₂, Consequences

Именно эта конструкция становится основой будущей формальной сущности NormGene.
4.6. Нормативный глагол
Центром любого перехода является действие. Но не всякий глагол естественного языка является нормативным. Например, «стоять», «лежать», «улыбаться» могут вообще не иметь нормативного значения. Напротив, «утвердить», «назначить», «зарегистрировать», «предоставить», «уведомить», «отменить», «голосовать» не просто обозначают действия — каждый из них изменяет нормативное пространство.
Нормативный глагол — это оператор перехода. Реестр таких операторов (NormVerb Registry) становится предметом отдельного исследования.
4.7. От языка слов к языку переходов
Классическая схема языка:
буквы → слова → предложения → текст

Нормативная лингвистика предлагает другую иерархию:
примитивы → состояния → переходы → цепочки переходов →
нормативные процессы → нормативная система

Именно здесь появляется возможность построения NormGraph: фактически любой закон становится большим графом переходов.
4.8. Главный принцип
Нормативный язык является языком управляемых переходов состояний.
Документы, статьи законов, регламенты, процедуры и инструкции являются лишь различными способами записи этих переходов. Следовательно, предметом анализа становится уже не текст документа, а скрытая внутри него система нормативных переходов.
4.9. Следствия
Из данного принципа непосредственно вытекают практически все последующие главы теории: задача выделения минимального набора состояний и переходов; необходимость создания алфавита нормативных примитивов; построение словаря нормативных глаголов как операторов переходов; формальная модель NormGene как записи одного нормативного перехода; представление законодательства не как совокупности текстов, а как исполняемой сети нормативных переходов.
4.10. Цикл нормативной реальности
Центральный цикл нормативной реальности может быть представлен следующим образом:
ФАКТ
  ↓  Изменение состояния мира
  ↓
Нормативный переход
  ↓
Применимая NormGene
  ↓
Нормативный вывод
  ↓
NormDecision
  ↓
Новый факт

Принципиально важно: не закон рождает факт, а факт активирует нормативный переход, который приводит к выбору и применению нормы. Это отличается от традиционного юридического взгляда, где источником динамики считается норма, и составляет одну из наиболее оригинальных идей настоящей научной программы. Именно вокруг этого цикла строится вся последующая теория нормативно-формализованной лингвистики.

Глава 5. Нормативный переход
5.1. Центральная категория теории
Если нормативная реальность — это динамическая система, то её элементарным событием и фундаментальной единицей является нормативный переход.
Нормативный переход — это дискретное, направленное изменение нормативного состояния системы или агента, вызванное регулируемым действием в определённом контексте.
Он выступает атомом нормативной динамики и основной единицей языка нормативной реальности.
5.2. Почему именно переход является атомом нормативной реальности
Традиционная теория права и юридическая наука в качестве основных единиц анализа чаще всего рассматривали статью нормативного акта, правовую норму, правоотношение, юридический факт. Однако при более глубоком анализе все эти категории оказываются производными:
Статья закона → Норма → Регулируемое действие → Изменение состояния → Нормативный переход

Норма существует не ради самого текста и даже не ради абстрактного «правила поведения». Норма существует ради того, чтобы изменять допустимое пространство поведения — то есть порождать, разрешать, запрещать или направлять нормативные переходы.
Именно переход является тем фундаментальным событием, вокруг которого выстраивается вся нормативная реальность. Норма — это лишь описание множества возможных или обязательных переходов. Факт — это триггер перехода. Решение — это оценка правомерности и последствий перехода.
Таким образом, переход — это не одна из категорий, а первичная онтологическая единица нормативного мира.
5.3. Формальная модель нормативного перехода
Transition(Agent, State₁, Action, Object, Context)
    ↓
(State₂, Modality, Consequences)

Где: Agent — субъект, инициирующий или подвергающийся переходу; State₁ — исходное нормативное состояние; Action — регулируемое действие (оператор); Object — объект воздействия; Context — полный нормативный контекст; State₂ — результирующее состояние; Modality — деонтическая модальность (OBL, PERM, PROH, POW и др.); Consequences — множество прямых и косвенных последствий.
5.4. Внутренняя архитектура перехода
Исходное состояние (State₁); условия применимости (Condition); субъект и его статус (Agent + Role); действие (Action); объект воздействия (Object); изменение состояния; деонтическая модальность; последствия (Consequence); новое состояние (State₂). Каждый компонент может быть формализован и проверен.
5.5. Типология нормативных переходов
обязывающие (OBL);
разрешительные (PERM);
запрещающие (PROH);
полномочные (POW) — создающие новые нормы;
иммунизирующие (IMM);
процедурные;
делегирующие;
отменяющие (derogating);
подтверждающие (констатирующие факт);
составные (композиции нескольких переходов).
5.6. Свойства нормативного перехода
Атомарность — является неделимой единицей нормативной динамики. Дискретность — имеет чёткие границы «до» и «после». Направленность — всегда идёт от одного состояния к другому. Контекстуальность — зависит от NormContext. Композиционность — может входить в состав более сложных переходов. Воспроизводимость — при одинаковых условиях даёт одинаковый результат. Формализуемость — может быть полностью описан примитивным алфавитом. Проверяемость — может быть верифицирован. Идентифицируемость — каждому переходу может быть присвоен уникальный NormID.
5.7. Значение нормативного перехода для теории
Признание нормативного перехода фундаментальной единицей меняет всю архитектуру дисциплины: норма (NormGene) перестаёт быть центральным объектом и становится описанием одного или нескольких допустимых переходов; факт (NormFact) приобретает статус триггера перехода; решение (NormDecision) — это результат оценки перехода; весь нормативный язык превращается в язык переходов.
5.8. Сущность NormTransition
В рамках теории вводится самостоятельная сущность NormTransition — атомарный нормативный переход, выступающий фундаментальной единицей динамики нормативной реальности. Полная система ключевых сущностей: NormGene (устойчивая модель нормы), NormFact (модель факта), NormQuery (модель запроса/намерения), NormContext (модель контекста), NormTransition (атомарный нормативный переход), NormDecision (результат нормативного вывода).
5.9. Вывод главы
Нормативный переход является фундаментальной единицей нормативной реальности. Любая норма существует лишь постольку, поскольку она описывает, разрешает, запрещает или направляет переходы между нормативными состояниями. Признание перехода центральной категорией теории определяет всю её последующую архитектуру — от алфавита примитивов и морфологии до формальных моделей и инженерной реализации.

Глава 6. Алфавит нормативной лингвистики
6.1. Почему любая формальная теория начинается с алфавита
Любая развитая научная теория начинается с определения минимального множества элементарных объектов, которые принимаются неделимыми в рамках данной теории. В математике такими объектами являются символы формального языка; в логике — логические константы и правила вывода; в информатике — биты и элементарные инструкции процессора; в молекулярной биологии — четыре нуклеотида ДНК; в химии — химические элементы.
Нормативно-формализованная лингвистика не является исключением. Если нормативная реальность обладает собственной структурой, то она также должна иметь собственный алфавит.
6.2. Что понимается под алфавитом
Алфавит нормативной лингвистики (NormAlphabet) — минимальное множество элементарных смысловых единиц, дальнейшее разложение которых в рамках теории невозможно без утраты нормативного смысла.
Алфавит не является словарём. Он не содержит слов естественного языка. Он содержит элементарные категории нормативной реальности. Подобно тому как буквы сами по себе ещё не являются словами, примитивы сами по себе ещё не являются нормами. Из них строятся нормативные переходы.
6.3. Требования к примитиву
Неделимость. В рамках теории примитив считается атомарным. Если элемент можно разложить на более простые нормативные сущности, он не является примитивом.
Инвариантность. Примитив не зависит от языка, государства, законодательства, предметной области. Он описывает фундаментальное свойство нормативной реальности.
Формализуемость. Каждый примитив обязан иметь строгое определение. Его значение не должно зависеть от интерпретатора.
Машинная интерпретируемость. Примитив обязан иметь вычислительное представление. Только в этом случае возможно одинаковое понимание человеком и искусственным интеллектом.
Композиционность. Из конечного числа примитивов должна строиться любая нормативная конструкция.
6.4. Два уровня алфавита
Алфавит разделяется на два уровня.
Первый уровень — примитивы состояния. Отвечают на вопрос «что существует?»: субъект; объект; состояние; время; пространство; полномочие. Это статическое описание нормативной реальности.
Второй уровень — примитивы перехода. Отвечают на вопрос «что изменяется?»: действие; разрешение; обязанность; запрет; делегирование; отмена; создание; прекращение. Этот уровень описывает динамику — именно здесь рождается язык нормативной реальности.
6.5. От примитива к нормативному переходу
Отдельный примитив не регулирует поведение. Регулирование возникает только тогда, когда несколько примитивов соединяются в единую конструкцию. Минимальная конструкция имеет вид:
Agent → State₁ → Action → State₂

После добавления модальности (OBL, PERM, PROH, POW) эта конструкция становится полноценным нормативным переходом.
6.6. Первый вариант алфавита
Примитивы состояния: Agent, Object, State, Time, Space, Context.
Примитивы перехода: Action, Condition, Exception, Consequence, Basis.
Модальные операторы: OBL, PERM, PROH, POW, IMM.
Структурные операторы: Link, Priority, Scope.
6.7. Открытый характер алфавита
Алфавит версии 0.1 не объявляется окончательным. Он рассматривается как рабочая гипотеза, полнота которой должна проверяться экспериментально — прежде всего декомпозицией большого корпуса нормативных документов. Если встречается конструкция, не описываемая существующим алфавитом, теория должна либо расширить алфавит, либо доказать, что новая конструкция является комбинацией уже существующих примитивов. Тем самым теория становится фальсифицируемой, что соответствует критериям научности.
6.8. Главный вывод главы
Алфавит нормативной лингвистики играет ту же роль, что периодическая система в химии, генетический код в биологии и машинные инструкции в вычислительной технике. Он определяет минимальный набор элементов, из которых может быть построена любая нормативная конструкция независимо от языка, государства или предметной области.

Глава 7. Примитивы и нормативная морфология
7.1. От нормативного перехода к его внутренней структуре
Элементарной единицей нормативной реальности является нормативный переход. Однако переход нельзя рассматривать как неделимый «чёрный ящик». Для построения формальной теории необходимо определить его внутреннее устройство.
Любой нормативный переход представляет собой композицию ограниченного числа элементарных компонентов, каждый из которых выполняет строго определённую функцию. Эти компоненты называются нормативными примитивами, а раздел теории, изучающий их состав, свойства и правила соединения, называется нормативной морфологией.
Если нормативный переход является атомом нормативной динамики, то нормативные примитивы являются атомами самого нормативного языка.
7.2. Понятие нормативного примитива
Нормативный примитив — минимальная неделимая смысловая единица нормативного языка, выполняющая самостоятельную функцию в структуре нормативного перехода.
В отличие от слов естественного языка, нормативные примитивы не являются лексическими единицами. Они представляют собой абстрактные функциональные роли, которые могут выражаться различными словами, конструкциями и даже целыми предложениями. Например, в различных правовых системах субъект действия может называться «гражданин», «депутат», «орган местного самоуправления», «посадова особа» или «уполномоченный субъект», однако во всех случаях выполняется одна и та же функция — Agent.
Следовательно, примитивы являются инвариантами нормативного смысла, а не конкретными словами.
7.3. Принципы нормативной морфологии
Минимальность. Каждый примитив является неделимым в рамках теории и не может быть исключён без потери выразительной способности языка.
Композиционность. Любой нормативный переход строится как композиция примитивов.
Инвариантность. Примитивы не зависят от языка, государства, правовой системы и предметной области.
Функциональность. Каждый примитив имеет строго определённую роль и не дублирует функции других примитивов.
Расширяемость. Базовый алфавит допускает отраслевые расширения без изменения фундаментальной структуры.
7.4. Алфавит нормативных примитивов
Онтологические примитивы: Agent (субъект перехода), Action (регулируемое действие), Object (объект воздействия), State (состояние системы), Context (нормативный контекст).
Временные и условные примитивы: Time (время), Condition (условие), Exception (исключение), Basis (основание возникновения).
Нормативные примитивы: Modality (нормативная модальность), Consequence (последствия), Scope (область действия), Priority (приоритет), Link (связь с другими переходами).
7.5. Морфологическая структура нормативного перехода
Transition = (Agent, Action, Object, State₁, Context, Condition, Exception, Modality)
    ↓
(State₂, Consequences)

Данная структура является морфологической моделью нормативного перехода и описывает его внутреннее устройство независимо от содержания конкретной нормы.
7.6. Морфологические роли примитивов
Agent определяет носителя нормативного поведения. Action задаёт оператор изменения состояния. Object определяет предмет воздействия. State₁ описывает исходное нормативное состояние. State₂ описывает состояние после завершения перехода. Context ограничивает пространство интерпретации. Condition определяет условия допустимости. Exception изменяет общие правила применимости. Modality задаёт нормативный статус перехода. Consequence фиксирует изменения нормативной реальности.
7.7. Морфологический разбор нормативного перехода
Рассмотрим норму: «Глава громады обязан подписать решение совета в течение десяти дней».
Примитив
Значение
Agent
Глава громады
Action
Подписать
Object
Решение совета
State₁
Решение принято, но не подписано
State₂
Решение подписано
Time
десять дней
Condition
решение принято советом
Modality
OBL
Consequence
решение приобретает юридическую силу

Здесь хорошо видно, что один текст естественного языка преобразуется в строго определённую морфологическую конструкцию.
7.8. Значение нормативной морфологии
Нормативная морфология является первым уровнем формализации нормативного языка. Она обеспечивает переход от естественного текста к композиции инвариантных примитивов, пригодных для машинной обработки. Именно на основе морфологии становятся возможными построение реестра нормативных глаголов, разработка нормативной грамматики, создание формальной модели NormGene, автоматическое преобразование текстов законов в машинообрабатываемое представление.
7.9. Вывод главы
Нормативные примитивы представляют собой алфавит нормативной лингвистики, а нормативная морфология — систему правил, определяющих, каким образом эти примитивы объединяются в нормативные переходы. В отличие от морфологии естественного языка, изучающей строение слов, нормативная морфология изучает строение единиц нормативного смысла. Именно поэтому она становится фундаментом всей последующей формальной грамматики нормативной реальности.
Эта логика задаёт последовательность дальнейших уровней теории: NormAlphabet → NormMorphology → NormVerb Registry → NormGrammar → NormSemantics → NormPragmatics — структуру, повторяющую архитектуру классической лингвистики, но перенесённую на уровень нормативной реальности.

Глава 8. Нормативная грамматика (синтаксис)
8.1. Место нормативной грамматики в теории
Было показано, что нормативная реальность представляет собой динамическую систему нормативных состояний, изменяемых посредством нормативных переходов; определён состав примитивов перехода и показано, что регулируемое действие выражается нормативным глаголом, принадлежащим реестру нормативных переходов (NormVerb Registry).
Однако наличие алфавита примитивов и словаря нормативных глаголов ещё не образует языка. Для того чтобы из отдельных элементов возникла осмысленная нормативная конструкция, необходимы правила их соединения. Эти правила образуют нормативную грамматику.
Если нормативная морфология отвечает на вопрос «из каких элементов состоит нормативный переход?», то нормативная грамматика отвечает на вопрос «по каким правилам эти элементы могут соединяться, образуя корректные нормативные конструкции?».
8.2. Определение нормативной грамматики
Нормативная грамматика — раздел нормативно-формализованной лингвистики, изучающий правила построения, композиции и преобразования нормативных переходов, обеспечивающие корректность, воспроизводимость и формальную интерпретируемость нормативного смысла.
В отличие от традиционного синтаксиса естественного языка, объектом нормативной грамматики являются не предложения как последовательности слов, а структуры нормативных переходов. Её задача состоит не в проверке литературной правильности текста, а в проверке корректности нормативной модели.
8.3. Основная синтаксическая единица
Минимальной синтаксической единицей нормативной грамматики является нормативный переход:
NormTransition : NormState₁ --NormVerb--> NormState₂

или в расширенной форме:
Transition(Agent, Action, Object, Context) → (State₂, Modality, Consequences)

Именно переход, а не предложение естественного языка, является носителем законченного нормативного смысла. Нормативный текст рассматривается как композиция нормативных переходов.
8.4. Синтаксическая структура нормативного перехода
Agent + Action + Object + State₁ + Context → State₂ + Modality + Consequences

Если один из обязательных элементов отсутствует, нормативная конструкция становится неполной и не может быть однозначно интерпретирована.
8.5. Правила композиции переходов
Практически все нормы являются композициями множества взаимосвязанных переходов. Выделяются базовые типы композиции.
Последовательная композиция. Transition₁ → Transition₂ → Transition₃. Каждый следующий переход становится возможным только после завершения предыдущего (типичный пример — административная процедура).
Параллельная композиция. Transition₁ AND Transition₂. Несколько переходов выполняются независимо (например, регистрация договора одновременно создаёт налоговые, имущественные и бухгалтерские последствия).
Альтернативная композиция. Transition₁ OR Transition₂. Выбирается один из нескольких допустимых переходов.
Условная композиция. IF Condition THEN Transition₁ ELSE Transition₂ — наиболее распространённая конструкция нормативного языка.
Иерархическая композиция. Один переход может включать вложенные переходы (например, принятие решения: регистрация проекта → рассмотрение → обсуждение → голосование → подписание). Именно так описываются процедуры.
8.6. Грамматика полномочий
Особое место занимают нормативные конструкции, изменяющие саму нормативную систему. Например, POW(Agent, CreateNorm) не просто изменяет состояние агента — он создаёт новый допустимый переход. Так возникают метапереходы, что является принципиальным отличием нормативной грамматики от большинства существующих формальных языков.
8.7. Разрешение синтаксических конфликтов
При композиции нескольких нормативных конструкций могут возникать конфликты. Нормативная грамматика содержит механизмы их разрешения: приоритет нормы; источник полномочия; временной приоритет; специальная норма; правило исключения; контекст применения. В дальнейшем именно эти правила используются при построении NormInference.
8.8. Формальная проверка нормативных конструкций
Появление нормативной грамматики делает возможным создание автоматических средств проверки: NormParser (синтаксический анализатор нормативного языка), NormValidator (проверка корректности конструкции), NormCompiler (преобразование нормативного текста в формальную модель), NormFactory(построение нормативных моделей из естественного языка). Нормативная грамматика является не только теоретическим разделом дисциплины, но и фундаментом инженерной реализации.
8.9. Место нормативной грамматики в общей архитектуре теории
Нормативная реальность → Нормативные состояния → Нормативные переходы →
Примитивы → Нормативные глаголы → Нормативная грамматика →
Нормативная семантика → Нормативная прагматика

Каждый уровень опирается на предыдущий и вводит новый уровень организации нормативного языка.
8.10. Выводы главы
Нормативная грамматика представляет собой систему правил, по которым из элементарных компонентов строятся корректные нормативные конструкции. В отличие от грамматики естественного языка, она оперирует не словами и предложениями, а нормативными состояниями, переходами и их композициями. Именно нормативная грамматика делает возможным переход от описания нормативной реальности к её формальному моделированию, автоматической проверке и алгоритмическому исполнению.
Она завершает построение структурного уровня нормативно-формализованной лингвистики и подготавливает переход к следующим главам, посвящённым нормативной семантике и прагматике.

Глава 9. Нормативная семантика
9.1. От структуры к смыслу
Были определены примитивы нормативного языка, нормативные глаголы и правила их композиции. Однако даже полностью корректная грамматическая конструкция ещё не гарантирует понимания её смысла.
Грамматика отвечает на вопрос «как построена нормативная конструкция?». Семантика отвечает на другой вопрос: «что означает эта конструкция для нормативной реальности?». Нормативная семантика связывает формальную структуру нормативного перехода с тем изменением нормативной реальности, которое этот переход создаёт, допускает, запрещает или делает обязательным.
9.2. Предмет нормативной семантики
Нормативная семантика — раздел нормативно-формализованной лингвистики, изучающий значение нормативных переходов, их влияние на пространство нормативных состояний, а также правила формирования нормативного смысла. Предметом исследования являются не отдельные слова и выражения, а семантика нормативных переходов. Именно переход является минимальным носителем законченного нормативного смысла.
9.3. Основная гипотеза нормативной семантики
Классическая лингвистика исходит из того, что смысл заключён в словах, словосочетаниях или предложениях. Нормативно-формализованная лингвистика выдвигает иную гипотезу:
Минимальной единицей нормативного смысла является нормативный переход.
Слово само по себе нормативного смысла не имеет; предложение является лишь способом записи перехода; смысл возникает только тогда, когда определяется изменение нормативного состояния. Например, «обязан уплатить налог» имеет смысл не потому, что содержит слово «обязан», а потому, что определяет переход: имеется налоговая обязанность → уплата → налоговая обязанность исполнена. Именно этот переход является носителем нормативного смысла.
9.4. Семантическое пространство нормативной реальности
Нормативная семантика рассматривает нормативную реальность как пространство состояний. Каждый нормативный переход изменяет положение агента внутри этого пространства. Семантика перехода определяется исходным состоянием, допустимыми действиями, результирующим состоянием, модальностью, последствиями, контекстом.
Значение перехода — это изменение положения объекта внутри пространства нормативных состояний.
9.5. Основные категории нормативного смысла
В нормативной лингвистике смысл выражается не категориями «истина» и «ложь», а категориями нормативного статуса: обязанность (OBL) — переход должен быть выполнен; разрешение (PERM) — переход допускается системой; запрет (PROH) — переход исключается системой; полномочие (POW) — переход способен изменять саму нормативную систему; право (RIGHT) — возможность требовать исполнения соответствующего перехода другим субъектом; иммунитет (IMM) — защищённость нормативного состояния от внешнего изменения.
9.6. Семантика изменения состояний
Общий вид: NormState₁ --NormVerb--> NormState₂. Семантика определяется не самим действием, а тем, каким было состояние и каким оно стало после перехода. Поэтому два одинаковых действия могут иметь совершенно разный нормативный смысл. Например, «подписать документ» может означать вступление закона в силу, заключение договора, согласование проекта или подтверждение получения документа. Действие одно — смысл различен, поскольку различны состояния и последствия.
9.7. Семантические правила
Правило семантической полноты. Нормативный смысл существует только тогда, когда определены состояние, действие, контекст, модальность и последствия.
Правило контекстной интерпретации. Смысл перехода определяется не только самим переходом, но и контекстом. Без определения контекста нормативный смысл считается неполным.
Правило композиционности. Смысл сложной конструкции определяется смыслом составляющих её переходов и способом их соединения.
Правило наследования. Если один переход является обязательным условием другого, его нормативный статус наследуется.
Правило изменения пространства. Переходы типа POW изменяют не отдельные состояния, а само пространство нормативной реальности — они создают новые допустимые переходы.
9.8. Семантическая эквивалентность
Два нормативных текста считаются семантически эквивалентными, если они порождают одинаковое множество нормативных переходов. Например, «обязан уплатить налог» и «должен произвести уплату налога» являются разными текстами, но одной нормативной конструкцией. Именно поэтому NormFactory должна сравнивать не тексты, а их переходные модели — это положение имеет большое значение для автоматического анализа законодательства.
9.9. Семантические коллизии
Нормативная семантика позволяет выявлять несколько видов конфликтов: противоречие модальностей; несовместимость состояний; несовместимость последствий; конфликт полномочий; конфликт контекстов; конфликт временных интервалов. Таким образом семантический анализ становится глубже традиционного поиска противоречащих статей закона.
9.10. Значение нормативной семантики
Нормативная семантика является центральным уровнем всей теории. Она позволяет формально определить смысл нормативного текста; доказать семантическую эквивалентность различных формулировок; автоматически обнаруживать смысловые противоречия; измерять степень совпадения понимания человека и искусственного интеллекта; создавать исполняемые модели нормативных знаний; строить единое семантическое пространство NormOS.
9.11. Выводы главы
Нормативная семантика рассматривает смысл не как свойство слов или предложений, а как свойство нормативных переходов, изменяющих пространство нормативных состояний. Тем самым она переносит центр тяжести с анализа языковых выражений на анализ регулируемых изменений, что делает возможной формализацию нормативного смысла и его воспроизводимую интерпретацию человеком и искусственным интеллектом.
Семантика — это не значение слов. Семантика — это значение изменения нормативного состояния.
Это положение является одним из ключевых отличий нормативно-формализованной лингвистики от традиционной лингвистики, юридической герменевтики и существующих методов обработки естественного языка, и связывает воедино понятия NormState, NormTransition, NormVerb, NormGene и метрику Normative Alignment.

Глава 10. Нормативная прагматика
10.1. От семантики к прагматике
Нормативный язык обладает собственной морфологией, грамматикой и семантикой. Однако даже полностью корректная с синтаксической и семантической точки зрения нормативная конструкция ещё не гарантирует правильного решения: одна и та же норма может приводить к различным результатам в зависимости от обстоятельств её применения. Следовательно, нормативный смысл не существует изолированно от ситуации — он актуализируется только в процессе применения нормы к конкретной нормативной ситуации. Этот уровень исследования образует нормативную прагматику.
Если морфология отвечает на вопрос «из чего построен нормативный язык», грамматика — «как строятся нормативные конструкции», а семантика — «что они означают», то прагматика отвечает на вопрос: как, когда, кем и при каких условиях данный нормативный смысл должен быть реализован?
10.2. Предмет нормативной прагматики
Нормативная прагматика изучает процессы применения нормативного языка в конкретной нормативной ситуации, исследуя влияние контекста, целей субъектов, полномочий, обстоятельств и истории развития ситуации на итоговое нормативное решение.
Предметом исследования являются не отдельные нормы и не отдельные факты, а процесс их совместной интерпретации. Именно здесь возникает большинство практических ошибок: разные суды принимают различные решения; разные должностные лица по-разному понимают одну и ту же норму; различные системы искусственного интеллекта дают различные ответы на один и тот же запрос. Проблема заключается не столько в языке, сколько в его применении.
10.3. NormContext как центральная категория прагматики
Центральным объектом нормативной прагматики является NormContext — формализованная модель ситуации применения нормативного языка. В отличие от обычного понятия контекста в лингвистике, NormContext описывает не только текстовое окружение, но всю нормативную ситуацию: действующих субъектов; роли участников; полномочия; действующие нормы; фактические обстоятельства; временные параметры; территориальные ограничения; историю предыдущих переходов; существующие решения; действующие исключения; цели участников.
10.4. Контекст как ограничение нормативного смысла
Семантика определяет потенциальный смысл нормы. Прагматика определяет множество допустимых интерпретаций этого смысла.
Нормативный смысл всегда ограничен контекстом применения.
Например, правило «Председатель подписывает решение» имеет различные последствия, если имеется кворум; если решение принято незаконно; если председатель находится в отпуске; если действует режим чрезвычайного положения; если полномочия прекращены. Семантически текст одинаков — прагматически это различные нормативные переходы.
10.5. Прагматическая модель нормативного вывода
NormDecision = Inference(NormGene, NormFact, NormQuery, NormContext)
Последовательность нормативного вывода:
NormFact → NormQuery → NormContext →
Выбор применимых NormGene → Проверка условий →
Разрешение коллизий → Оценка последствий → NormDecision

Именно прагматика определяет, какие нормы вообще должны участвовать в выводе, какие из них имеют приоритет, какие исключения необходимо учитывать, какие последствия являются юридически значимыми.
10.6. Прагматические правила
Правило 1. Норма применяется только при наличии полного нормативного контекста. Правило 2. Если контекст изменяется, изменяется и нормативное решение. Правило 3. Недостаточный контекст делает решение неопределённым. Правило 4. При конфликте контекстов применяется правило приоритетного контекста.Правило 5. Каждое нормативное решение должно быть полностью объяснимо через использованный контекст — положение, имеющее фундаментальное значение для искусственного интеллекта.
10.7. Прагматика и искусственный интеллект
Большинство современных языковых моделей работают преимущественно на уровне статистической семантики: они способны определить вероятное значение текста, но не обладают собственной моделью нормативной ситуации. В результате возникают ошибки: игнорируются полномочия; пропускаются исключения; нарушается иерархия норм; неверно определяется применимое законодательство; смешиваются различные временные состояния нормативной системы.
Предлагаемая теория устраняет эту проблему посредством явной формализации NormContext. Предметом обработки становится не текст закона, а нормативная ситуация целиком.
10.8. NormContext как цифровой двойник нормативной ситуации
В инженерной реализации NormContext становится динамической моделью нормативной реальности: текущее состояние системы; история нормативных переходов; активные нормы; действующие полномочия; зарегистрированные факты; запросы участников; результаты предыдущих решений. По существу, NormContext является цифровым двойником нормативной ситуации, обеспечивающим воспроизводимость нормативного вывода как для человека, так и для искусственного интеллекта.
10.9. Значение нормативной прагматики
Нормативная прагматика завершает построение языка нормативной реальности. Она связывает формальную модель, нормативную ситуацию, процесс принятия решения и объяснение полученного результата. Без прагматики нормативный язык остаётся статической системой описаний; с прагматикой он превращается в язык функционирующей нормативной реальности.
10.10. Вывод главы
Нормативная прагматика исследует закономерности применения нормативного языка в реальных ситуациях. Её центральным понятием является NormContext — формализованная модель нормативной ситуации, определяющая применимость норм, интерпретацию фактов и выбор нормативного решения.
Именно прагматический уровень обеспечивает воспроизводимое, проверяемое и объяснимое применение нормативного языка человеком и искусственным интеллектом. Прагматика становится завершающим элементом языкового уровня теории и подготавливает переход к следующей части монографии — формальной модели нормативной реальности, где вводятся сущности NormGene, NormFact, NormQuery, NormDecision и NormContext как объекты единой вычислимой системы.

Часть III. Формальная модель
Глава 11. Формальные сущности нормативной реальности
11.1. Переход от языка к модели
Была построена теория языка нормативной реальности: введены понятия нормативного перехода, примитивов, нормативных глаголов, грамматики, семантики и прагматики. Эти элементы описывают, как устроен язык нормативной реальности.
Однако язык сам по себе ещё не является моделью. Для формального анализа, автоматизированного вывода и инженерной реализации необходим следующий уровень абстракции — система формальных сущностей, обладающих строго определённой структурой, набором свойств и отношениями с другими сущностями.
11.2. Принцип разделения научной и инженерной моделей
Одним из фундаментальных принципов теории является разделение научного и инженерного уровней.
Научная теория использует универсальные понятия: нормативный ген; нормативный факт; нормативный запрос; нормативный контекст; нормативный переход; нормативное решение.
При инженерной реализации этим понятиям соответствуют конкретные программные сущности: NormGene; NormFact; NormQuery; NormContext; NormTransition; NormDecision.
Подобно тому как математические объекты существуют независимо от языка программирования, формальные сущности нормативной реальности существуют независимо от конкретной платформы, базы данных или программной архитектуры. Поэтому теория не зависит от проекта NormOS — последний рассматривается лишь как одно из возможных инженерных воплощений предложенной модели.
11.3. Система формальных сущностей
Нормативный ген — устойчивая модель нормативного правила. Определяет допустимые переходы; обязательные переходы; запрещённые переходы; условия применения; исключения; последствия; связи с другими нормативными генами. Нормативный ген является минимальной самостоятельной единицей нормативного регулирования: из нормативных генов строится нормативная система подобно тому, как геном строится из отдельных генов.
Нормативный факт — формализованное описание реально произошедшего события. Отвечает не на вопрос «что написано в норме?», а на вопрос «что произошло в действительности?». Нормативный факт является входными данными для нормативного вывода.
Нормативный запрос — описывает цель анализа, вопрос пользователя, задачу субъекта, проблему, требующую нормативной оценки. Именно запрос определяет направление последующего вывода.
Нормативный контекст — включает участников; роли; полномочия; время; место; применимые нормативные системы; историю предыдущих переходов; действующие ограничения. Контекст определяет применимость нормативных генов и интерпретацию нормативных фактов: один и тот же факт при различных контекстах способен порождать различные нормативные решения.
Нормативный переход — центральная динамическая сущность модели. Если нормативный ген описывает потенциальную возможность изменения состояния, то нормативный переход представляет собой само изменение: исходное состояние; действие; контекст; результирующее состояние; деонтическая модальность; последствия. Все процессы нормативной реальности представляют собой композиции нормативных переходов различной сложности.
Нормативное решение — результат нормативного вывода. Фиксирует итог сопоставления нормативного гена, нормативного факта, нормативного запроса и нормативного контекста, отвечая на вопрос, что должно быть признано допустимым, обязательным, запрещённым либо юридически значимым в данной ситуации.
Нормативный граф — сеть взаимосвязанных сущностей. Вершинами графа являются нормативные сущности; рёбра отражают отношения наследования, зависимости, полномочий, процедур, причинности, коллизий, ссылок, композиции. Графовая структура позволяет анализировать большие нормативные системы как единое семантическое пространство.
11.4. Отношения между сущностями
Нормативный запрос определяет цель анализа. На основании запроса выбираются релевантные нормативные гены. Нормативный факт фиксирует реальные обстоятельства. Контекст определяет применимость нормативных генов к данным обстоятельствам. В результате их сопоставления возникает нормативный переход. Совокупность выполненных переходов приводит к формированию нормативного решения. Все перечисленные сущности одновременно являются элементами единого нормативного графа.
Нормативное решение никогда не возникает непосредственно из текста нормы — оно является результатом взаимодействия всех компонентов нормативной модели.
11.5. Принцип минимальной полноты
Предлагаемая система сущностей удовлетворяет принципу минимальной полноты: удаление любой сущности делает модель неполной; введение дополнительных базовых сущностей не увеличивает выразительную мощность модели, а лишь конкретизирует уже существующие.
11.6. Значение формальной модели
Введение формальных сущностей завершает переход от философского описания нормативной реальности к её строгой модели, обеспечивая единое семантическое пространство; воспроизводимый нормативный вывод; независимость теории от программной реализации; возможность математического анализа нормативных систем; основу для автоматизированной обработки нормативных знаний; построение масштабируемых интеллектуальных систем нормативного анализа.
11.7. Вывод главы
Язык нормативной реальности получает своё завершение только тогда, когда его элементы становятся формальными сущностями единой модели. Именно формальная модель превращает нормативно-формализованную лингвистику из описательной концепции в строгую научную теорию, допускающую математическое описание, алгоритмическую обработку и экспериментальную проверку.

Глава 12. Нормативные отношения и композиция моделей
12.1. Необходимость отношений между сущностями
Формальные сущности (нормативный ген, нормативный факт, нормативный запрос и др.) не существуют изолированно. Их смысл и применимость раскрываются только через систему отношений. Нормативные отношения — это механизмы, которые связывают сущности в единую нормативную систему.
12.2. Основные типы нормативных отношений
Отношения наследования — одна норма наследует структуру, условия или последствия другой (например, подзаконный акт наследует общие положения закона).
Отношения ссылки — нормативный ген ссылается на другой ген или нормативный факт как на основание (Basis).
Отношения делегирования — передача полномочий (POW) от одного субъекта другому, включая право создавать новые нормы.
Отношения коллизии — конфликт между двумя или более нормами, разрешаемый через приоритет (Priority), lex posterior, lex specialis и т. д.
Причинно-следственные отношения — один переход (Consequence) порождает условия для другого перехода.
Зависимости контекста — применимость нормы зависит от определённых параметров NormContext.
Отношения композиции — сложные модели строятся из более простых (композиция переходов, составные NormGene).
12.3. Механизмы композиции моделей
Простая композиция — объединение нескольких нормативных генов в единую систему. Иерархическая композиция — нормы разного уровня (конституционные → законы → подзаконные акты). Динамическая композиция — модели, изменяющиеся во времени под влиянием новых фактов и решений. Модульная композиция — независимые модули норм, подключаемые по необходимости (отраслевые, территориальные).
12.4. Значение нормативных отношений
Через отношения сущности превращаются из разрозненных элементов в связную, функционирующую нормативную систему. Отношения позволяют обнаруживать и разрешать коллизии; моделировать сложные процедурные процессы; обеспечивать целостность и непротиворечивость нормативной реальности; поддерживать динамику (изменение норм со временем).
12.5. Вывод главы
Нормативные отношения и механизмы композиции моделей являются необходимым связующим звеном между отдельными формальными сущностями. Они превращают набор моделей в единую, динамическую и управляемую систему нормативной реальности, что подводит теорию к вопросам организации нормативного вывода и топологии всего пространства нормативных знаний.

Глава 13. Нормативный вывод (Normative Inference)
13.1. Сущность нормативного вывода
Нормативный вывод — центральный процесс нормативно-формализованной лингвистики: строго определённая процедура получения нормативного решения на основе сопоставления доступных моделей.
Normative Inference — математически обоснованный процесс вычисления нормативного решения (NormDecision) путём сопоставления нормативного гена, нормативного факта, нормативного запроса и нормативного контекста.
13.2. Формальное определение
NormDecision = Inference(NormGene, NormFact, NormQuery, NormContext)

Результатом является заключение о допустимости/обязательности/запрещённости перехода, обоснование (trace) и оценка нормативного согласования (Normative Alignment).
13.3. Основные этапы нормативного вывода
Retrieval (поиск релевантных моделей) — поиск применимых нормативных генов с помощью NormGraph, семантического сходства и области действия (Scope).
Context Filtering (фильтрация по контексту) — отбор только тех норм, условия которых удовлетворяются текущим NormContext.
Deontic Matching (деонтическое сопоставление) — применение деонтических операторов и проверка модальности.
Collision Resolution (разрешение коллизий) — применение правил приоритета, lex posterior, lex specialis и исключений.
Transition Calculation (вычисление перехода) — определение возможных нормативных переходов из State₁ в State₂.
Validation (валидация) — проверка на внутреннюю непротиворечивость и соответствие базовым аксиомам.
Output (результат) — формирование NormDecision, обоснования и метрик качества.
13.4. Типы нормативного вывода
Детерминированный вывод — при полном и непротиворечивом наборе данных. Дефексибельный (defeasible) вывод — при наличии исключений, коллизий или неполных данных. Абдуктивный вывод — поиск объяснения наблюдаемого факта (какая норма могла привести к такому состоянию). Объяснимый вывод (Explainable Inference) — вывод с полным traceable обоснованием каждого шага.
13.5. Отличие от традиционного юридического толкования
Аспект
Традиционное толкование
Нормативный вывод
Характер
Интерпретативный, гуманитарный
Формальный, воспроизводимый
Основание
Текст + доктрина
Формальные модели + аксиомы
Результат
Мнение
Проверяемое решение + trace
Повторяемость
Зависит от субъекта
Гарантирована при одинаковом контексте

13.6. Значение нормативного вывода
Нормативный вывод является операционным сердцем всей теории: он превращает статичные модели в динамический процесс принятия решений, обеспечивая воспроизводимость результатов, объяснимость (explainability), возможность автоматической верификации и переход от вероятностных моделей ИИ к детерминированным нормативным системам.
13.7. Вывод главы
Нормативный вывод — это не просто техническая процедура, а фундаментальный механизм, через который нормативная реальность обретает практическую силу. Он связывает все предыдущие уровни теории (язык, модели, отношения) в единый процесс получения обоснованного нормативного решения и подводит к пониманию нормативного пространства как целостной топологической структуры.

Глава 14. Нормативное пространство и NormGraph
14.1. Понятие нормативного пространства
Нормативное пространство — целостная, структурированная среда, в которой существуют и взаимодействуют все сущности нормативной реальности: нормативные гены, факты, запросы, переходы и контексты. Это не просто набор моделей, а топологическая структура, обладающая метрикой, связями и динамикой.
14.2. Нормативное пространство как графовая модель
Основным способом представления нормативного пространства является NormGraph — ориентированный, взвешенный, мультиграф, в котором узлы — нормативные гены, факты, состояния, агенты, объекты; рёбра — нормативные отношения и переходы (Link); веса — приоритеты, сила связи, временные метки, степень уверенности. NormGraph динамичен: он изменяется при каждом новом нормативном переходе или появлении нового факта.
14.3. Основные типы связей в NormGraph
Enables — один переход делает возможным другой. Prohibits — запрещает. Overrides — отменяет или замещает. Exceptions — задаёт исключение. DependsOn — зависимость (условие). ConsequenceOf — причинно-следственная связь. Delegates — делегирование полномочий. References — ссылка на другую норму или факт.
14.4. Свойства нормативного пространства
Связность — пространство может быть связным или состоять из нескольких слабо связанных доменов. Иерархичность — наличие уровней норм (конституционный, законодательный, подзаконный). Динамичность— постоянное обновление при новых фактах и решениях. Метричность — возможность измерения расстояния между состояниями, степени коллизионности, плотности нормативного регулирования. Навигация — возможность поиска кратчайшего или оптимального нормативного пути от текущего факта к желаемому решению.
14.5. Операции над NormGraph
Поиск релевантных норм (Retrieval); выявление коллизий и циклов; вычисление возможных траекторий переходов; симуляция последствий принятия нового нормативного гена; визуализация и анализ нормативной системы.
14.6. Значение NormGraph для теории
NormGraph превращает разрозненные модели в единую, обозримую и алгоритмически обрабатываемую структуру, позволяя анализировать сложность нормативной системы, прогнозировать последствия изменений, обнаруживать скрытые зависимости и пробелы, обеспечивать навигацию по нормативному пространству как для человека, так и для ИИ.
14.7. Вывод главы
Нормативное пространство, представленное в виде NormGraph, является топологической моделью всей нормативной реальности. Оно объединяет статические модели (гены, факты) и динамические процессы (переходы) в единую связную структуру. Это завершает построение формальной модели теории и создаёт непосредственную основу для инженерной реализации.

Глава 15. Нормативная метрология и Normative Alignment
15.1. Необходимость измерения
Любая строгая научная теория требует инструментов оценки качества своих объектов и процессов. Нормативная метрология — раздел теории, разрабатывающий методы и критерии количественной и качественной оценки нормативных конструкций, моделей и процессов.
15.2. Основная цель метрологии
Обеспечить возможность объективного измерения качества отдельных нормативных моделей; степени согласованности понимания между человеком и искусственным интеллектом; эффективности и надёжности нормативного вывода; сложности и целостности нормативных систем.
15.3. Ключевой показатель — Normative Alignment
Normative Alignment (NA) — центральная метрика теории, измеряющая степень совпадения нормативной интерпретации одного и того же факта/запроса человеком и искусственным интеллектом.
Упрощённая формула:
NA = (S_human ∩ S_ai) / (S_human ∪ S_ai)

где S — множество нормативных выводов (решения, обоснования, последствия).
Шкала оценки: 0.0–0.6 — низкое согласование (неприемлемо для критических систем); 0.6–0.85 — среднее (требует доработки); ≥ 0.85 — высокое (приемлемо для production); ≥ 0.95 — отличное (цель для ответственных доменов).
15.4. Основные метрики нормативной метрологии
Soundness (корректность) — доля выводов, совпадающих с экспертным человеческим мнением.
Completeness (полнота) — доля релевантных норм, учтённых при выводе.
Consistency Score — отсутствие внутренних противоречий (0–1).
Traceability — полнота и понятность обоснования решения.
Complexity Index — мера сложности нормативной системы (количество переходов, глубина графа, плотность связей).
Robustness — устойчивость вывода к неполным или зашумлённым данным.
15.5. Методы верификации и оценки
Экспертное сравнение (человек vs ИИ); кросс-валидация на реальных кейсах местного самоуправления; симуляция нормативных сценариев; автоматический аудит NormGraph на наличие коллизий; долгосрочное мониторирование Normative Alignment в рабочих системах.
15.6. Практическое значение
Нормативная метрология позволяет объективно оценивать качество NormGene и NormFactory; устанавливать приёмочные критерии для инженерных компонентов; проводить регрессионное тестирование при изменении нормативных моделей; доказывать надёжность системы перед регуляторами и обществом.
15.7. Вывод главы
Нормативная метрология и особенно метрика Normative Alignment завершают формальную часть теории. Они переводят абстрактные модели в измеримую, верифицируемую реальность. Только наличие строгих критериев качества позволяет утверждать, что теория нормативно-формализованной лингвистики не только описывает нормативную реальность, но и даёт инструменты для её надёжного и контролируемого применения.
На этом завершается Часть III настоящей монографии.

Часть IV. Инженерная реализация
Глава 16. NormOS — эталонная инженерная реализация теории
16.1. От научной теории к инженерной системе
Была построена теория нормативной реальности, разработан язык её описания и предложена формальная модель основных сущностей. Однако научная теория приобретает практическую ценность лишь тогда, когда допускает экспериментальную проверку и инженерное воплощение. Такой реализацией является платформа NormOS.
NormOS не является предметом самой теории и не определяет её содержание. Архитектура платформы полностью выводится из положений нормативно-формализованной лингвистики и служит инструментом проверки её гипотез — экспериментальной лабораторией, предназначенной для исследования нормативной реальности.
16.2. Назначение платформы
Главной целью NormOS является создание единого вычислительного пространства, в котором нормативные знания могут формализоваться, храниться, проверяться, интерпретироваться, исполняться, анализироваться, объясняться человеку. Платформа представляет собой не электронную базу нормативных документов и не экспертную систему в традиционном понимании, а универсальную среду работы с нормативной реальностью.
16.3. Основные принципы архитектуры
Независимость от предметной области. Ядро платформы не зависит от конкретной отрасли права или вида нормативной системы. Оно одинаково применимо к государственному управлению, корпоративным регламентам, техническим стандартам, внутренним политикам организаций и другим системам регулирования.
Семантическое единство. Все данные представляются через единый язык нормативной реальности. Независимо от происхождения документа система оперирует едиными формальными сущностями.
Объяснимость. Каждое нормативное решение должно сопровождаться полным объяснением процесса вывода. Пользователь должен видеть не только результат, но и путь его получения.
Воспроизводимость. При одинаковых нормативных данных и одинаковом контексте система обязана формировать одинаковое нормативное решение независимо от времени выполнения вычислений.
Расширяемость. Архитектура должна допускать постепенное расширение предметных областей без изменения базовой модели нормативной реальности.
16.4. Логическая архитектура платформы
Уровень нормативных источников. Законы; регламенты; договоры; технические стандарты; внутренние положения организаций; судебные решения; иные нормативные документы. Источники ещё не являются частью формальной модели.
Уровень формализации. Преобразование естественного нормативного языка в язык нормативной реальности — переход от текста к модели.
Уровень нормативной модели. Нормативные гены; нормативные факты; нормативные запросы; нормативные контексты; нормативные переходы; нормативные решения. Этот уровень является центральным ядром всей платформы.
Уровень нормативного вывода. Поиск применимых норм; проверка условий; анализ исключений; разрешение коллизий; вычисление нормативных переходов; построение нормативного решения.
Уровень прикладных сервисов. На основе нормативного вывода строятся прикладные интеллектуальные системы: цифровой депутат; цифровой юрист; цифровой государственный служащий; цифровой аудитор; цифровой инспектор; цифровой помощник гражданина. Все они используют единое нормативное ядро.
16.5. Базовые компоненты NormOS
NormFactory — преобразование нормативных документов в формальную модель. NormRegistry — хранение нормативных генов, примитивов, переходов и реестров нормативных глаголов. NormGraph — единое графовое представление нормативной системы. NormInference Engine — механизм нормативного вывода. NormRuntime— вычислительная среда исполнения нормативных моделей. NormValidator — проверка корректности моделей. NormMetrics — оценка качества нормативной модели и вычисление показателей нормативного согласования. NormAPI — программный интерфейс взаимодействия внешних приложений с нормативным ядром.
Данный перечень не является окончательным и может расширяться без изменения фундаментальных принципов теории.
16.6. NormOS как экспериментальная лаборатория
Каждая инженерная реализация становится экспериментом, позволяющим проверить полноту алфавита нормативного языка; достаточность формальных сущностей; корректность нормативного вывода; возможность достижения нормативного согласования между человеком и искусственным интеллектом. Развитие платформы одновременно означает развитие самой научной теории.
16.7. Значение платформы
Принципиальное отличие NormOS от информационных систем для работы с нормативными документами заключается в том, что объектом обработки является не текст нормативного акта, а формальная модель нормативной реальности. Это позволяет перейти от поиска информации к вычислению нормативного смысла, от хранения документов — к моделированию нормативных процессов, а от экспертных правил — к воспроизводимому нормативному выводу.
16.8. Вывод главы
NormOS является первой эталонной инженерной реализацией нормативно-формализованной лингвистики. Архитектура платформы непосредственно выводится из положений разработанной теории и предназначена для экспериментальной проверки её гипотез. В этом смысле NormOS выступает одновременно вычислительной средой, исследовательской лабораторией и основой для создания интеллектуальных нормативных систем нового поколения.

Глава 17. Архитектура вычислительного ядра NormOS
17.1. Назначение вычислительного ядра
Вычислительное ядро NormOS — операционная среда, которая воплощает теорию нормативно-формализованной лингвистики в работающую систему. Его главная задача — обеспечивать преобразование, хранение, анализ и исполнение нормативных знаний с гарантированным нормативным согласованием (Normative Alignment) между человеком и машиной.
17.2. Общая архитектура ядра
Ядро построено по модульному принципу и включает: NormFactory (конвейер преобразования); NormRegistry (хранилище и реестр сущностей); NormGraph (графовая база знаний); Inference Engine (движок нормативного вывода); NormRuntime (среда исполнения); NormAPI (интерфейс взаимодействия). Все компоненты работают в едином семантическом пространстве и используют общий алфавит нормативной лингвистики.
17.3. NormFactory — конвейер формализации
NormFactory — входные ворота системы, отвечающие за преобразование гетерогенных данных в строгие формальные сущности: тексты нормативных актов → NormGene; описания событий → NormFact; запросы пользователей → NormQuery.
Этапы работы: парсинг (NormParser); семантический анализ; морфологический и синтаксический разбор; генерация нормативных переходов; валидация и нормализация.
17.4. NormRegistry — реестр нормативных знаний
NormRegistry — централизованное хранилище атомарных сущностей: NormGene, NormFact, NormTransition, нормативные графы (а не документы). Каждая сущность получает уникальный NormID и криптографический NormHash, что обеспечивает целостность и версионность знаний.
17.5. NormGraph — топологическая база знаний
NormGraph реализует нормативное пространство как динамический граф, позволяющий выполнять быстрый поиск релевантных норм; обнаруживать коллизии и зависимости; симулировать последствия изменений; визуализировать нормативную систему.
17.6. Inference Engine — движок нормативного вывода
Inference Engine реализует алгоритмы нормативного вывода. Поддерживает детерминированный и defeasible вывод; объяснимый trace; параллельную обработку нескольких контекстов; интеграцию с NormGraph.
17.7. NormRuntime — среда исполнения
NormRuntime — исполнительная среда, в которой происходят реальное применение нормативных переходов; мониторинг compliance; исполнение решений; логирование истории в NormMemory.
17.8. NormAPI — интерфейс взаимодействия
NormAPI обеспечивает унифицированный доступ ко всем возможностям ядра — для внешних систем, для человеко-машинных интерфейсов и для других нормативных платформ (интероперабельность).
17.9. Вывод главы
Архитектура вычислительного ядра NormOS является прямым воплощением теоретических положений нормативно-формализованной лингвистики. Каждый компонент решает конкретную научную задачу: от формализации входных данных до гарантированного нормативного вывода и исполнения. Ядро спроектировано так, чтобы теория оставалась независимой от реализации, а платформа — максимально открытой и расширяемой.

Глава 18. Нормативная метрология и Normative Alignment в инженерной реализации
18.1. Переход от теории к измерению
В предыдущих частях монографии был построен теоретический фундамент и формальные модели. В инженерной реализации критически важно обеспечить измеримость качества всех процессов. Именно здесь нормативная метрология переходит из теоретической дисциплины в практический инструмент контроля и улучшения системы.
18.2. Цели нормативной метрологии в NormOS
Объективно оценивать качество нормативных моделей (NormGene); измерять степень нормативного согласования между человеком и ИИ; обеспечивать воспроизводимость и объяснимость решений; выявлять слабые места системы и направления улучшения; устанавливать приёмочные критерии для production-использования.
18.3. Ключевые метрики
Normative Alignment (NA) — главная интегральная метрика, измеряющая, насколько интерпретация нормативного смысла ИИ совпадает с интерпретацией квалифицированного эксперта-человека.
Дополнительные метрики: Soundness — корректность выводов (соответствие экспертному мнению); Completeness — полнота учёта релевантных норм; Consistency — отсутствие внутренних противоречий (идеально = 1.0); Traceability Score — полнота и понятность обоснования (trace); Robustness — устойчивость к неполным или зашумлённым входным данным; Complexity Index — сложность нормативной системы (количество переходов, глубина графа, плотность коллизий); Execution Efficiency — скорость и ресурсозатратность нормативного вывода.
18.4. Методы измерения и верификации
Экспертное benchmarking — сравнение выводов системы с решениями группы экспертов; кросс-валидация на реальных кейсах местного самоуправления; автоматический аудит NormGraph на коллизии и пробелы; регрессионное тестирование — проверка стабильности при изменениях моделей; long-term monitoring — непрерывное отслеживание Normative Alignment в рабочей эксплуатации.
18.5. Пороговые значения и уровни зрелости
Level 0 (экспериментальный) — NA < 0.6. Level 1 (приемлемый) — NA ≥ 0.75. Level 2 (производственный) — NA ≥ 0.85 + Consistency = 1.0. Level 3 (критически важные системы) — NA ≥ 0.95 + полный traceable audit.
18.6. Интеграция метрологии в архитектуру NormOS
Встроенные метрики в NormFactory (на этапе формализации); постоянный мониторинг в NormRuntime; автоматические отчёты и дашборды качества; механизмы самоулучшения модели на основе метрик.
18.7. Вывод главы
Нормативная метрология и особенно метрика Normative Alignment превращают NormOS из экспериментальной системы в надёжную, верифицируемую инженерную платформу. Они обеспечивают постоянный контроль качества, прозрачность и доверие к системе — как со стороны пользователей, так и со стороны регуляторов. Без строгой метрологии теория остаётся лишь концепцией; с ней — становится фундаментом реального цифрового нормативного управления.

Глава 19. Прикладные интеллектуальные системы
19.1. От теории к практике
Теория нормативно-формализованной лингвистики и платформа NormOS обретают реальную ценность только тогда, когда они начинают решать конкретные задачи управления, права и общественной жизни. В этой главе рассматриваются прикладные интеллектуальные системы, построенные на базе теории и ядра NormOS.
19.2. Общий принцип построения прикладных систем
Все прикладные системы NormOS используют единую архитектуру: входные данные → NormFactory → формальные модели → нормативный вывод (Inference Engine) → результат + обоснование + метрики качества → обратная связь с пользователем. Это обеспечивает единый уровень нормативного согласования и объяснимости во всех приложениях.
19.3. Ключевые прикладные системы
Цифровой депутат. Помощник депутата местного совета: автоматический анализ проектов решений на соответствие законодательству и регламенту; выявление коллизий и рисков; генерация мотивированных поправок; подготовка обоснований и выступлений.
Цифровой юрист / нормативный аналитик. Система глубокого нормативного анализа: комплексная проверка договоров, регламентов, приказов; выявление пробелов и рисков; автоматическое формирование заключений с полным trace.
Цифровая громада (цифровой староста / цифровой голова). Система поддержки местного самоуправления: автоматическая проверка решений сельского/поселкового совета; контроль процедурных требований; мониторинг исполнения решений; помощь жителям в формулировании обращений.
Корпоративный комплаенс-агент. Система внутреннего нормативного контроля в компаниях: проверка внутренних документов и процессов; мониторинг соответствия регуляторным требованиям; автоматическое обновление политик при изменении законодательства.
Агент технического регулирования. Применение в сфере стандартов, норм и технических регламентов: проверка проектов технических условий; анализ соответствия продукции или процессов нормам; поддержка сертификации и надзора.
19.4. Общие преимущества прикладных систем
Высокий уровень Normative Alignment (≥ 0.85–0.95); полная объяснимость каждого решения; значительное сокращение времени на рутинный нормативный анализ; снижение рисков ошибок и коррупционных факторов; возможность работы как в автономном, так и в смешанном (человек + ИИ) режиме.
19.5. Вызовы и ограничения
Необходимость высокого качества входных данных (особенно NormFact); сложность работы с высококонтекстуальными и ценностно-нагруженными нормами; требование постоянного обновления нормативного генома при изменении законодательства.
19.6. Вывод главы
Прикладные интеллектуальные системы на базе нормативно-формализованной лингвистики демонстрируют практическую применимость теории. Они переводят абстрактные модели в реальные инструменты управления, права и общественного участия. Особенно перспективным направлением является использование этих систем на уровне местного самоуправления, где сочетание нормативной сложности и человеческого фактора особенно велико.

Глава 20. Перспективы развития нормативно-формализованной лингвистики
20.1. Текущее состояние и достигнутые результаты
Теория нормативно-формализованной лингвистики и платформа NormOS представляют собой целостную научно-инженерную программу, которая прошла путь от философского осмысления нормативной реальности до работающих прикладных систем. Показано, что нормативный язык можно формализовать, сделать алгоритмически управляемым и измеримым. Нормативный переход как атом, единый алфавит, NormGraph и Normative Alignment стали ключевыми элементами новой парадигмы.
20.2. Ближайшие научные задачи (1–3 года)
Глубокая экспериментальная валидация. Полномасштабное тестирование в нескольких территориальных громадах с измерением реального Normative Alignment.
Расширение алфавита и реестра. Создание отраслевых и предметных расширений (бюджетное, земельное, градостроительное, экологическое регулирование).
Улучшение дефексибельного вывода. Разработка более мощных механизмов работы с коллизиями, неопределённостью и ценностными конфликтами.
Многоязычная и межюрисдикционная поддержка. Адаптация теории к разным правовым системам и языкам.
20.3. Среднесрочные перспективы (3–7 лет)
Международная стандартизация. Разработка открытых стандартов нормативно-формализованной лингвистики (аналог LegalRuleML, но более глубокий и универсальный).
Автономные нормативные агенты. Создание ИИ-агентов, способных самостоятельно действовать в рамках заданных нормативных геномов (цифровые чиновники, цифровые инспекторы, цифровые арбитры).
Цифровое государство нового поколения. Переход от электронного правительства к нормативно-управляемому государству, где ключевые процессы регулируются формализованными, прозрачными и проверяемыми моделями.
Нормативный ИИ для корпораций и международных организаций. Глобальные системы compliance, смарт-контракты следующего поколения, нормативное управление цепочками поставок.
20.4. Долгосрочное видение (7–15 лет)
Теория нормативной реальности как фундаментальная наука наравне с теорией информации или теорией систем; универсальный нормативный язык для взаимодействия человека, ИИ и институтов; цифровая конституция и цифровые правовые системы нового типа; гармонизация нормативных систем разных стран и культур через общий формальный слой.
20.5. Философские и социальные последствия
Развитие нормативно-формализованной лингвистики может привести к значительному повышению качества управления и снижению коррупции; увеличению прозрачности и подотчётности власти; новому этапу развития демократии — алгоритмически поддерживаемой демократии; решению проблемы «чёрного ящика» в ИИ через нормативную объяснимость.
20.6. Вывод главы
Нормативно-формализованная лингвистика — это не просто новая научная дисциплина и не очередная технологическая платформа. Это программа, которая меняет понимание того, как общество может регулировать своё поведение в эпоху искусственного интеллекта.
NormOS — лишь первая реализация. За ней должны последовать новые поколения систем, новые научные открытия и, возможно, новая нормативная культура человечества.

Конец монографии

